Pierogi grzybowo ziemniaczane

Ciasto:
• 50 dag mąki
• 2 łyżki oleju
• szczypta soli
• około szklanka ciepłej wody
Farsz:
• 10 dag suszonych grzybów
• 6 ziemniaków
• 2 cebule
• sól, pieprz, olej do smażenia
• oliwa do polania lub masło
• natka pietruszki
Farsz: grzyby zalać wrzątkiem, odstawić na pół godziny. W tej samej wodzie
doprowadź je do wrzenia i gotuj 15 minut, odcedź, wystudź, posiekaj.
Ziemniaki obierz, ugotuj w osolonej wodzie. Odcedź, przepuść przez praskę do
ziemniaków. Cebulę obierz drobno, pokrój i zeszklij na oleju. Wymieszaj grzyby,
ziemniaki i cebulę, dopraw solą i pieprzem.
Ciasto: do mąki z solą wlej olej, zagniataj stopniowo dolewając wodę, aż będzie
elastyczne, gotowe ciasto rozwałkuj podsypując mąką, szklanką wytnij koła, na
każdym ułóż porcję farszu i pozlepiaj brzegi pierogów.
Zagotuj wodę ze szczyptą soli, wrzuć pierogi i gotuj 3-4 minuty do wypłynięcia.
Podawaj polane masłem lub oliwą i posypane natką.
---

Pierogi ruskie

Ciasto:
• mąka
• olej
• wrząca woda
• jajko
• sól
Zagnieść składniki, ciasto powinno być miękkie. Rozwałkować i wykrawać kółka
Farsz:
• 1 kg twarogu
• 3-4 ugotowane ziemniaki (zmielić na maszynce do mięsa)
• Cebula
Cebulę pokroić w kostkę, zrumienić (z odrobiną smalcu), dodać do twarogu,
następnie dodać jajko, majeranek, sól, pieprz i vegetę do smaku.
---

Pierogi z kapustą i grzybami

Ciasto:
• 0,5 kg mąki pszennej
• ok. szklanka gorącej wody
• szczypta soli
Składniki zagniatamy, ciasto musi być elastyczne.
Farsz:
• kapusta kiszona
• pieczarki
• cebula
• sól, pieprz
Kapustę kiszoną gotujemy do miękkości. Następnie przestudzoną kapustę
odciskamy z nadmiaru wody i kroimy drobno. Pieczarki myjemy, kroimy w
drobną kostkę i smażymy, przy końcu dodajemy cebulę pokrojoną kostkę.
Kapustę mieszamy z pieczarkami z cebulą, doprawiamy solą i pieprzem.
Ciasto cienko rozwałkowujemy, wycinamy kółka. Układamy farsz i zlepiamy
brzegi. Pierogi wrzucamy na wrzącą osoloną wodę z dodatkiem odrobiny oleju.
Gdy wypłyną gotować chwilę. Podajemy polane tłuszczem lub podsmażone.
---

Sałatka śledziowa

Składniki:
• płaty śledziowe solone(5 - 7 sztuk)
• 4- 5 jaj na twardo
• 2- 3 ogórki kiszone
• 1 mała cebula
• 1 puszka kukurydzy konserwowej
• 3- 4 mandarynki
• majonez
• sól, pieprz do smaku
Wykonanie:
Płaty śledziowe wymoczone pokroić na małe części. Pozostałe składniki również
pokroić na małe części, wszystko razem wymieszać. Dodać majonez, sól, pieprz
i wymieszać, wyłożyć do miski.
---

Śledź w majonezie

Składniki:
• 1 kg śledzia solonego Matias
• 2 - 3 cebule
• pieprz mielony do smaku
• 1 mały majonez
Wykonanie:
Śledzie wymoczyć i pokroić w wąskie paski. Cebulę obrać i pokroić w drobniutką
kostkę. Śledzie i cebulę posypać lekko pieprzem i wymieszać. Na koniec dodać
majonez, wymieszać wszystko razem i gotowe.
---

Śledzie gotowane

Składniki:
• 1,5 kg świeżych filetów ze śledzi
• cebula
• liście laurowe
• gorczyca
• ziele angielskie
• pieprz
Wykonanie:
Półtora kilograma świeżych filetów ze śledzi wypłukać, pokroić na kawałki i
ułożyć tyle ile się zmieści na dnie garnka. Na śledziach położyć pokrojoną w
talarki cebulę, liście laurowe, gorczycę, ziele angielskie i posypać pieprzem. Na
to kolejna warstwa śledzi, cebuli i przypraw.
Zalewa:
• 3 szklanki wody
• szklanka octu 10%
• 2 łyżki soli
• 3 łyżeczki cukru
Dokładnie mieszamy i zalewamy śledzie. Na wierzch wlewamy ¾ szklanki oleju i
zagotowujemy śledzie do pierwszego wrzenia. Po ostygnięciu śledzie nadają się
już do jedzenia, choć najlepsze są po kilku dniach. Potrawę można
przechowywać w lodówce nawet przez miesiąc.
---

Pstrąg łososiowy pieczony

Składniki:
• ½ kg pstrąga
• ½ cytryny
• ¼ kostki masła
Wykonanie:
Filety z pstrąga posypać solą oraz pieprzem cytrynowym. Położyć na nim
plasterki masła i sparzone plasterki cytryny. Piec przez 15 minut w temp. 180°C
na papierze.
Sos:
Koperek drobno posiekać, dokładnie wymieszać z jogurtem naturalnym, solą,
kolorowym pieprzem. Dodać kilka kropel soku z cytryny.
Podawać z bagietką czosnkową.
---

Pstrąg tęczowy w płatkach migdałowych

Składniki:
• 2 pstrągi
• 5 dag płatków migdałowych
• 4 łyżki mąki
• 2 łyżki masła
• 1 łyżka soku z cytryny
• sól, pieprz
• olej do smażenia
• kilka listków mięty
Wykonanie:
Ryby posypać solą i pieprzem, skropić cytryną, odstawić na 30 minut.
Następnie ryby obtoczyć w mące i usmażyć po kilka minut z obu stron.
Płatki migdałowe zrumienić na maśle.
Ryby ułożyć na półmisku, udekorować plastrami cytryny i mięty. Polać masłem z
migdałami.
---

Ryba w sosie pomidorowym

Składniki:
• 1 kg morszczuka
• 2- 3 sztuki cebuli
• 1 papryka czerwona
• ziele angielskie
• liść laurowy
• cukier
• pieprz
• przyprawa kucharek
• ketchup (najlepiej Włocławek)
• jajko
• bułka tarta
• olej
Wykonanie:
Rybę dzielimy na zgrabne kawałki, moczymy w jajku, obtaczamy w bułce tartej i
smażymy na oleju. Cebule kroimy w piórka, paprykę w paski, smażymy na oleju
do miękkości. Doprawiamy zielem angielskim, liściem laurowym, cukrem,
pieprzem i Kucharkiem do smaku. Na koniec dodajemy ketchup, wszystko
jeszcze chwilę dusimy. W naczyniu przekładamy na zmianę sos ciepły i rybę,
pozostawiamy do ostygnięcia.
---

Makowiec

Ciasto:
• 30 dag mąki
• 25 dag margaryny
• 2 żółtka
• 3- 4 łyżki zimnej wody
Nadzienie makowe:
• 30 dag maku
• 30 dag cukru pudru
• 10 jajek
• kilka kropli zapachu migdałowego
• cukier puder do dekoracji
• kawałek margaryny do posmarowania blaszki
Wykonanie ciasta:
Na stolnicę przesiej mąkę, posiekaj ją z margaryną, zrób dołek.
Dodaj 2 żółtka i wodę. Szybko wyrób ciasto i podziel na 2 nierówne części,
włóż je do woreczków foliowych i umieść w lodówce na 2 godziny.
Większy kawałek ciasta wyjmij z lodówki i wyrób na stolnicy podsypując mąką.
Ciasto rozwałkuj.
Formę do ciasta posmaruj margaryna i posyp mąką. Na tak przygotowaną
blachę wyłóż ciasto wylepiając dno i boki.
Nakłuj ciasto widelcem. Wstaw je do nagrzanego do 180˚C piekarnika
na 10 minut żeby się podpiekło.
Wykonanie nadzienia:
Mak parz przez 3 godziny w gorącej wodzie a gdy wystygnie przepuść 3 razy
przez maszynkę.
Żółtka utrzyj z cukrem pudrem następnie dodawaj po trochu maku.
Delikatnie połącz masę makową z piana ubita z białek.
Wymieszaj i dodaj zapach migdałowy.
Drugą część ciasta wyjmij z lodówki i rozwałkuj, zrób boki.
Na podpieczonym cieście ułóż mak i okryj drugą częścią ciasto.
Nakłuj je widelcem.
Ciasto piecz ok. 50 minut. Po upieczeniu posyp cukrem pudrem.
---

Ciasto z makiem

Ciasto:
• 400 g mąki tortowej
• 7 g suchych drożdży (1 saszetka)
• 50 g brązowego cukru
• 100 ml ciepłego mleka
• 3 duże jajka
• 150 g masła (w temp. pokojowej)
Nadzienie:
• 100 g migdałów w płatkach
• 140 g niebieskiego maku
• 100 g masła
• 1 łyżka ekstraktu z wanilii
• 4 łyżki miodu
Polewa:
• 85 g cukru pudru
• ok. 2 łyżki ekstraktu waniliowego
• ok. 1 łyżka wody
Wykonanie ciasta:
W dzieży miksera lub dużej misce mieszamy przez około 5 minut mąkę,
drożdże, sól, ciepłe mleko oraz jaja. Ciasto powinno być lepkie i gładkie. Ciągle
mieszając dodajemy po kawałku miękkie masło aż całe zostanie wchłonięte
przez ciasto. Mieszamy chwilę aż będzie zupełnie gładkie. Ciasto przekładamy
do plastikowej miski wysmarowanej oliwą/olejem i przykrywamy ściereczką.
Zostawiamy do wyrośnięcia w ciepłym miejscu na ok. 2- 3 h.
Na patelni podprażamy migdały w płatkach.
Mak gotujemy przez ok. 20 minut do miękkości a następnie odcedzamy.
Ostygnięte migdały i mak wrzucamy do malaksera wraz z masłem i miodem.
Miksujemy do uzyskania gładkiej masy. Kiedy ciasto wyrośnie przekładamy je
na blat (dobrze jest posmarować ręce olejem lub oliwą żeby ciasto się nie
kleiło). Rękami formujemy prostokąt o wymiarach ok. 35 x 45cm. Rozkładamy
makowo - migdałową masę na cieście pozostawiając 3cm wolne od brzegu na
zlepienie ciasta. Zwijamy. Zostawiamy przykryte ściereczką na 30 - 40 minut.
Następnie pieczemy w temperaturze 180° C (termoobieg) lub 200°C (bez tej
funkcji) przez 35 minut do uzyskania ładnego koloru.
W miseczce mieszamy cukier puder z wodą i ekstraktem waniliowym (proporcje
są dowolne - dając mniej wilgotnych składników zrobicie bardziej gęsty lukier).
---

Barszcz czerwony


Składniki:
• 8 dużych buraków
• 2 średnie cebule
• 3 łyżki octu spirytusowego 10%
• 3 liście laurowe
• 4 ziarna ziela angielskiego
• 10 ziaren pieprzu czarnego
• 3 ząbki czosnku
• cukier i sól
Wykonanie:
Buraki obrać, pokroić w plastry i zalać zimną wodą. W wysokim garnku ma być
10 cm wody nad burakami. Gotować je na małym ogniu razem z całymi
cebulami, liśćmi laurowymi, zielem angielskim i pieprzem. Gdy się zagotują
dodać ocet. Ważne jest żeby nie przeoczyć tego momentu, gdyż może być
barszcz nieklarowny i brunatny. Gotować barszcz do miękkości buraków, wtedy
należy doprawić do smaku cukrem i solą i dodać przekrojone na pół ząbki
czosnku. Tak przygotowany barszcz zostawiamy na noc i kolejnego dnia
wlewamy wywar bez warzyw do drugiego garnka i po uprzednim podgrzaniu
podajemy w filiżankach
---

Paszteciki

Składniki na ciasto:
• 500 g mąki pszennej
• 25 g drożdży
• ½ szklanki mleka
• ¼ szklanki oleju
• 1 jajko
• 1łyżka cukru
• 1 łyżeczka soli
Wykonanie ciasta:
Rozkruszyć drożdże, dodać cukier, łyżkę mąki, zalać to letnim mlekiem i
wszystko połączyć, odstawić do wyrośnięcia.
Mąkę przesiać przez sitko.
Wymieszać drożdże z mąką, jajkami i olejem na jednolitą kulkę. Odstawić do
wyrośnięcia.
Po wyrośnięciu poporcjować, rozwałkować, nałożyć farsz i uformować
paszteciki.
Składniki na farsz:
• 1 kg kapusty kiszonej
• jedno opakowanie suszonych grzybów
• sól i pieprz
• 2 średnie cebule
• ziele angielskie
• liść laurowy
Wykonanie farszu:
Kapustę opłukać, odcedzić i drobno pokroić. Włożyć do garnka z wodą, zielem
angielskim i liściem laurowym i gotować aż będzie miękka.
Grzybki zalać wodą i również gotować do miękkości. Miękkie grzybki odcedzić,
wodę zachować.
Grzybki pokroić w drobną kostkę, wsypać do miękkiej kapusty i dolać wodę po
grzybach. Całość odcedzić.
Cebulę zeszklić na patelni z masłem. Wsypać kapustę z grzybami, doprawić solą
i pieprzem do smaku.
---

Pierniczki



    2 szklanki (320 g) mąki pszennej
    2 łyżki miodu
    2/3 szklanki cukru
    1,5 łyżeczki sody oczyszczonej
    1/2 łyżeczki kakao (niekoniecznie)
    20 g (1 torebka) przyprawy piernikowej (najłatwiej gotowej lub domowej)
    2 łyżki masła
    1 jajko (+ dodatkowo 1 jajko do posmarowania)
    ok. 4 łyżek ciepłego mleka


Przygotowanie

    Mąkę przesiać na stolnicę, wlać rozpuszczony gorący miód i wymieszać (najlepiej nożem). Ciągle siekając, dodawać kolejno cukier, sodę, kakao i przyprawy, a następnie masło i jedno jajko.
    Dolewać stopniowo (po 1 łyżce) mleka i łączyć składniki ciasta w jednolitą, miękką kulę (dolewamy tyle mleka aby ciasto łatwo się wyrabiało i było plastyczne, można nie wykorzystać całego mleka albo dodać troszkę więcej). Następnie wyrabiać ręką przez około 10 minut.
    Na posypanej mąką stolnicy rozwałkować ciasto na placek o grubości ok. 1/2 cm. Foremkami wykrajać pierniczki. Układać na blasze wyłożonej papierem do pieczenia w odstępach około 2 cm od siebie.
    Wierzch posmarować roztrzepanym jajkiem (niekoniecznie jeśli pierniczki będziemy dekorować) i piec w piekarniku nagrzanym do 180 stopni (góra i dół bez termoobiegu) przez ok. 10 minut.

Wskazówki

    Grubość pierników i czas pieczenia wpływa na to czy pierniki będą po upieczeniu bardziej miękkie czy twarde. Zazwyczaj jednak twardnieją po upieczeniu, co jest zjawiskiem naturalnym.
    Pierniki po leżakowaniu np. w puszce czy pojemniku odpowiednio dojrzewają i miękną. Można je dekorować w dowolnym czasie (po upieczeniu czy po leżakowaniu).
    Z tego przepisu można też otrzymać cienkie i chrupiące pierniki, w zależności od naszych potrzeb.
    Ciasto możemy zagnieść z wyprzedzeniem i przechowywać w lodówce.
---